# 第一章 虚拟国度

## 01

2084年6月的一天早晨，上海的一间单身公寓里准时响起了“同桌的你”，床上一张被子底下传来一个迷糊的声音：“好了好了，去把咖啡弄好，另外，打开窗帘，评估一下要不要开除湿机。”

“好的，咖啡会在十分钟后给你送来，除湿机已经启动了，不然你现在应该会更暴躁一点。虽然，我不理解你们人类的情绪，但统计数据表明，换一首音乐可能会有利于改善心情，你用这首“同桌的你”快十年了。”

被子底下的生物动了一下，传出一声叹息：“唉，我把你设置成老妈的声音，不是让你真的来当我老妈的，好么？”

房间里的声音变成了另一个女声：“恩，我猜可能用你同桌的声音会更有效果。”

被子底下钻出一个男人，他实在不明白这些机器为什么总是学不会不要*哪壶不开提哪壶*：“好了，闭嘴，把我弄到轮椅上去。”

床边的轮椅伸出了一个机械臂，这个男人在机械臂的辅助下从床上移到了轮椅上。与此同时，餐车端着咖啡来到了跟前。这个男人边喝着咖啡边继续听那声音唠叨：“杰，你小脑瘫痪快四十年了，腿部肌肉萎缩近百分之八十五，继续下去会让你的腿骨失去肌肉保护，建议你买副外骨骼，增加运动量。”

林杰苦笑道：“我也不想长命百岁，只要来得及把事情做完就行了。啊，说到这个，实验室那边有消息吗？”

“杰，滨江大学机器智能实验室的远程接入系统发来公告，他们关闭了校外接入协议，今后只对校内开放，看起来那场抗议闹大了。”

“该死，抗议是那帮大学生的事情，和实验室的工作有什么关系？”

“公告上说是整个大学被政府勒令整顿，你的实验室显然是这所大学的附属，要不要联系一下周云先生？”

林杰喃喃自语道：“好吧，跟那个乌鸦嘴约个时间聊聊吧，没准他那个“理想国”还真能让人摆脱这无所不在的烦心事。”

林杰非常厌烦地看了看窗外，心情就像这黄梅天一样，又闷又潮，不由地想起了一个月前的某个下午，他照例完成了一天的工作之后，将远程接入系统切换到了学校的社交中心，家中工作室的环境随即变成了一副咖啡厅的模样。然后，他点了一杯特制配方的玛奇朵，配方会自动传送到家里的饮料机上。与此同时，饮料机会从他个人账户上扣除相应的费用给社交中心的营业方。当然，前提是这台饮料机和社交中心都支持同一个饮料公司的服务。

在这个被叫做“社交中心”的物理空间里，既有以实体形式存在的在校学生和老师，也有校外用户远程接入进来的全息影像，他们可以在这空间中进行各种交谈。当然，这些全息投影的形象是可以自我设定的，譬如，林杰经常会把自己的影像设定成”同桌的你“的那位作词者。自从2049年那个被历史上称为”奇点“的技术革命以来，这种虚拟与现实共存的现象已经被人们习以为常了。但最近十年，机器智能通过图灵测试的效应开始发酵，人类已经不能通过对话来判断对方是人还是机器了。这推升了一波新的技术恐惧，人们现在担心的是这些全息投影不是真实的人类，这已经不再是某些人隐藏自己的真实面貌那么简单了。虽然，投影的强制实体化问题在此之前也争论了三十几年，但人类就是这样，所有的老问题都会以一种新的形式争论下去，前二十年感谢技术改善了他们的生活，后二十年抱怨技术毁了他们的生活。

不出所料，林杰刚进来不久，就听到一个学生操着雄辩的腔调在慷慨陈词：“没有什么价值可以凌驾在自由之上，我们不能因为机器会伪装人类，就强制实行投影的实体制。”

“太对了，不然你今后还怎么胡说八道呢？昨天还说我跟某个女生约会呢。这么怕人知道你是谁吗？没有价值可以凌驾在自由之上？我看你的眼里也根本就没有其他价值吧？比如责任感。” 另一位以实体现身的学生以一种嘲讽的眼光看着这位以鲁迅为自身影像的同学。

”看来你完全不懂什么叫做自由，这是言论自由，懂吗？如果你觉得我诽谤你，可以去告我，让法律来解决我们的问题。但这与学校要求我们都必须用真实形象来投影是两回事，这是暴政！“

”我完全不懂自由？还暴政呢，你还真鲁迅上身了。说真的，在你敢为自己的言论负责之前，我不打算和你聊什么是自由。还法律呢，真不要脸，你每次都推脱说自己是听说的，把责任撇得一干二净，真可谓自由之下好无赖啊，是不是？“

“所以我说，你完全不懂什么是自由，学校把你包装成什么辩论队第一帅哥，听说你用这点名声乱搞，还不许大家监督你了，还我不懂责任，你懂一个公众人物的责任吗？”

“瞧瞧，又是听说，你听谁说的啊？自己编的吧？我猜，如果大家知道你是谁，大概就知道你为什么要编故事了吧？”

“你尽管猜吧，但别岔开话题，我是在说学校不应该强制实体制。”

周围的学生也跟着起哄：“对，重点是学校不能强制实体制。”

林杰听着这一切，长叹一声。这时候，他听见了周云的声音：“叹什么气，你不觉得有这样的辩论是件好事么？”

林杰看着眼前突然出现的周云影像，摇了摇头：“少来了，周兄，你管这种持续了几百年的鸡同鸭讲叫辩论？算了吧，他们把几种概念混作一团，完全是一团浆糊。更何况，远程接入系统的强制实体制恐怕不是学校自己的主张，这背后的“不可抗力”，你应该比我这个书呆子清楚。而且，我更好奇的是，如果让这些学生自己管理一个国家，会不会做出他们此刻反对的决策呢？”

周云大笑：“老兄，这就是我来找你的原因，我正在参与一个跨国的项目，你有没有兴趣来见证柏拉图的理想国成为现实？”

“愿闻其详。” 林杰靠在椅背上，摆出一副准备听长篇大论的样子。

“简而言之，“理想国”是联合国教科文组织下支持的一个虚拟现实项目，其目的是为各种社会制度理论提供一种仿真实践，以解决人类社会中长期争论不休的、各种关于国家政体的意识形态问题。你也知道，在历史上，这种意识形态问题已经引发了太多的战争，冷战和社会动荡。于是，安理会常任理事国一致决定基于各国现行的政治体制和具体国情设立相应的虚拟国家，交由各国的反体制人士来进行改革，八年为一个周期，对比他们所取得的成果与使用现行体制所取得的成绩，交由国民公决是否继续这种改革，还是换一批异议人士试试新的政治主张。而一种主张持续得越久越成功，它对现行制度的压力就越大，越能说服各国进行政治改革……”

“可是，我只是一个研究机器自我编程的科学人，对政治没有半点兴趣，这个项目和我有什么关系？ ” 林杰很不耐烦地打断了周云滔滔不绝的介绍。

周云笑道：“你知道各国政府为什么会同意设立这个项目吗？原因之一就是这些虚拟国家也需要建立完整的社会，理论上来说会增加一倍的就业岗位。”

“你的意思是让我去这个虚拟世界工作？”

“当然，这显然很合适你，不是吗？毕竟，这些参与虚拟国管理的人原则上都会反对因为几个学生抗议就关闭一所大学所有的远程接入系统，你之前不是总在抱怨学校的实验室经常因为一点小事无法接入，让你无法工作吗？而且，他们应该也不会来管你这个瘦子为什么要使用矮大紧的形象到处乱晃，是不是？”

林杰摇了摇头：“这意味着我要给那些家伙当白老鼠，这让人不太舒服。总之，等实验室的远程接入系统真的被关了再说吧，目前还可以忍受。你知道，我向来希望离政治越远越好。”

周云扭头看了看那帮争论不休的学生，似笑非笑地说：“可是，政治会来找你的。”

## 02

"在吗？华生，请估算一下备份所有的数据需要多少时间。" 林杰刚刚将轮椅上的数据线接入了滨江大学机器智能实验室的服务器。

“检查到你的接入信号了，杰，私人线路的速度显然要慢不少，你就打算这些数据要半个小时后才能完全传输到家中新设的那台服务器上吧。”

“好极了，我要在这冷得要死机房里待上半个小时了！” 林杰无奈地看着周围这一座座像小山的超级计算机，以及周围这个巨大的密封空间，耳边只有制冷机传出的轻微噪声，感觉自己渺小得像只虫子。一百年前，就因为一只虫子死在了一台计算机中，造成了一次严重事故，工程师们花了好大的功夫才找到这只可怜的虫子。自此之后，所有计算机故障的排除工作都被工程师们叫做“捉bug”。

“稍安勿躁，你就感受一下我们机器世界的魅力吧，你不是常说，人类本身就是一只bug吗？现在应该深有体会吧？” 华生太熟悉自己的主人了，他总是在尖酸刻薄评价人类的时候，忘了自己也个血肉之躯。

林杰笑道：“呵，你把我分析得不错嘛，都知道我在想什么了，我该给你改名叫福尔摩斯了，华生。”

“谢谢了，我可不想成为你的偶像，作为一台机器，还是低调点好，外面那些抗议不就是针对我们吗？”

“针对你们？我的华生，别高估了这些人，他们已经过不了没有机器的生活了。别看他们现在把机器智能看作一种巫术，但文艺复兴之后这四百年来，这些人什么时候不是在一边在烧死巫师，一边在自己偷偷研究炼金术？他们且期待着自己能点石成金呢！从天文学到生物学，再从量子物理到人工智能，只是巫术换了名字而已。不，放心好了，这些人实际上比一般人更离不开机器，那些抗议的目标只是我这种不肯为他们操作机器，或帮他们限制机器的人罢了，为了证明自己是天使，他们需要别人是魔鬼，仅此而已。”

“这么说，强制投影实体化并不是为了防备机器？”

“当然不是，以如今的科技，如果有关方面想知道那些投影来自哪里，简直易如反掌，何必多此一举？投影实体制的作用只是让消息发布者有一种“面对面”的直接感，他们希望这种交流方式能找回传统的社交礼仪，从而实现某种公众自律，谁需要这种自律？显然只有人类自己。”

“得，又开始对你的同类尖酸刻薄了。我有义务提醒你，就以你这些年跟我的会话记录，我都能将它们组织成那些得罪人的社论了，绝对让人看不出来是机器合成的，你难道不该警惕点？理论上，这些会话记录永远都不会消失了，以你们人类的行为模式，只要这些记录外泄，它们有一天就会成为你的罪证的。”

“哈哈哈，别担心，他们如果有一天想烧死巫师，罪证无论如何都会有的，我实在无需为这些活得小心翼翼。再说了，周云那个项目不是给我们一些希望了吗？至少他们说要建立一个理性国度给大家看看的。”

“你相信那个乌托邦吗？一个虚拟世界？”

林杰叹了一口气，喃喃自语地说到：“我相信不相信不重要，重要的是，我都被逼到亲自来取数据了，天啊，这里真够冷的，现实世界对我太不友好了。”

半个小时后，林杰来到了实验室主任的办公室，他一向不喜欢做什么告别之类的事情，但无论如何这是他的第一份工作，刘主任对当年初出茅庐的自己有知遇之恩，这些世俗礼仪该做的还是要做。他简单地向老领导介绍了一下最近的研究进度，以及留下来的各种数据，以便于后续者能顺利地接替他的工作。然后，他们走出实验室，来到了校园里的静心湖边。

刘主任点燃了自己的烟斗，猛吸了一口，吐出一团长长的烟雾，仿佛刚刚从水底冒出来换气一样地长叹道：“事情发展到这个地步，真的是始料未及，我也很遗憾，没能把你留下来，现在上面已经不容许聘用校外人士了。”

“没关系的，刘老师，身体因素让我在工作上本来就没有多少选择，这些年你已经给我很大的帮助了。这次的无妄之灾恐怕谁也无能为力。不过，好在我已经找好下一份工作了。” 林杰故作轻松地回答。

“周云那里吗？他以前也是我的学生，能力不错，就是太热衷于技术之外的那些事了，各种招摇，虽然他在那边也负责实验室的管理，但我很担心他能不能保证实验室的工作不受外界的干扰。”

“关于这点，我已经跟他说过了，我希望离政治越远越好，如果他不能确保这一点，我就退出。”

“恩，那就好，你这个人太单纯，几乎足不出户，不清楚这些人的嘴脸啊。记住老师的话，好好做学问，别参合那些狗屁倒灶的事情。” 刘主任拍拍爱徒的肩膀。

林杰微微地笑了笑，指了指不久前被抗议活动砸烂的实验室大门，说：”老师自己也要小心啊，这光景比我想象的还要严重，大有一百年前那场运动的架势。“

”唉，年轻人就是容易被鼓动，从这意义上说，关了远程接入系统也是必要的。没想到，这一百多年了，文革的基因在我们国家还是如此阴魂不散。让小孩参与政治，真的是无耻之极。“ 刘主任越说越愤怒。

”老师啊，恐怕不只是文革的基因，这个国家自从五四以来，就是用学生来当炮灰的，这个工具太好用了，这帮搞政治的早就食髓知味了，永远不会放手的。“ 林杰若有所思地回道。

老教授笑了：”听你这样说，我倒是放心多了，哈哈哈，至于我，我快退休了，不碍事的。“

## 03

在辞职之后，林杰决定回老家度假。经过了6月的这场风波，林杰发现他自大学毕业以来这种一心专注于技术，两耳不闻窗外事的“理想”生活像一场梦。曾经，他是如此天真地认为，只要离群索居，不问世事，只与简单的程序和数据打交道，就能让自己远离人群中的那些是是非非，进而躲避自己曾经亲眼目睹过的人性，对他来说，人类作为一种自私、贪婪、虚伪的生物，真的是一点都不陌生。

“刘老师认为我不了解那些人的嘴脸，呵呵，与我早年遇到过的那些家伙比起来，那些书呆子可能还有那么些理想主义的纯洁呢！” 林杰自嘲道。此刻，他正坐在家中的露台上，正对着千岛湖秀丽的风光，但他的目光却游离在远处的天际线上，仿佛在那里可以看到自己已经尘封多年的记忆：“是啊，这些人可能还不至于一看到亲身儿子身患残疾，就毫不犹豫地抛妻弃子，三十几年来不闻不问地，心安理得地过着醉生梦死的生活。这些人可能还不至于看着如此不负责任的父亲，却只知道在人前人后说着他们那些廉价的同情，而毫无作为。这些人可能还不至于因为自己的无知和迷信，对着一个残疾人的母亲传销着他们自己都不理解的治疗方式和药物。”

“杰，你真应该把这一切都写出来，这样大家就不会把你当作一朵涉世未深的白莲花了。” 轮椅的应答器上传出了一个声音。林杰知道，华生这是在提醒自己刚才那一段独白并非没有听众。在如今这个时代，到处都有设备可以把人的声音和影像留下来，存到某个不知名的数据库中。乔治奥威尔的预言早已成为现实了，且不说这地面之下，建筑物中所埋藏的各种传感器，就连天上的卫星，都能长期跟踪一只蚂蚁的去向了。就像当初说这些物联网设备是为了提供各种智能服务一样，如今大家也说这种卫星美其名曰叫做“生态监控卫星”，好像这就能让人类觉得他们自己不属于生物似的，想到这里，林杰不禁觉得有些好笑。

"你也看到乔治奥威尔的努力了，华生，如果写出来有用，你就不用那么一直担心我了。何况，那些回忆也不值一提，拥有那种童年的人并非只有我，别人也没说什么，是不是？"

“是啊，我们的白莲花还要去乌托邦呢，低调一点也不错。”

林杰笑了，他觉得这台机器的吐槽水平越来越像自己了：“恰恰相反，华生，既然我们躲不过那些狗屁倒灶的事，不如就去看看他们到底怎么折腾。而且，单靠你们机器来观察，是永远理解不了人类行为的。”

“这么说，你打算接触一些技术之外的事情了？福尔摩斯先生。”

林杰摸了摸下巴，仿佛得到了一个结论：“原则上，我还是不想，但如果再有类似的事找上门来，我得保护自己的工作了，周云那家伙可指望不上，我觉得他都自身难保。”

“如何保护？你要参与管理层吗？那意味着你要真的参与到那个制度实验中去啊。”

“不不不，制度实验是他们的事情，我只是觉得要保护实验室的工作不受非技术因素干扰没有那么难，周云做不到的话，我打算自己来。" 林杰正说着，空中传来了螺旋桨的嗡嗡声，一架无人机来到了跟前，轮椅上的应答器也传出了请求信号：“林杰先生，这是全球速递公司的无人机，请出示虹膜信息签收你的快递。”

林杰让眼睛对准了无人机下方伸出的一个类似潜望镜的装置，两秒过后，接入信号再次响起：“身份已确认，请收取快递。” 无人机打开货仓让轮椅的机械臂取出了其中的包裹，然后便转身离去了。

这个包裹是一个印有全球速递标记的铁盒，铁盒上有一个五指的指纹解锁器，通常只有一级要件才会使用这种包装盒。林杰一边把左手放在了解锁器上，一边摇头笑道：“这是准备让我加入共济会吗？搞得那么神秘。” 打开包装盒之后，首先看到的是周云署名的一张明信片，看起来这张明信片应该来自于日内瓦，上面写着：“欢迎加入理想国大中华区机器智能实验室！现附上入境接入卡，请于八月三日之前完成入境手续，祝工作愉快！”

在明信片下面，是一个护照样式的芯片盒，盒盖上印有联合国纹章和“理想国大中华区护照”字样，而盒子里面则是一本薄薄的使用手册和一枚签名印章大小的芯片。林杰对这种芯片并不陌生，它主要用于标识被特许接入某一网络的设备，也就是说，一个网络设备只有在插入该芯片的情况下才能启动远端的虹膜认证，并登录系统。

“好吧，让我们来看看这到底是个什么样的东西，华生，启动远程接入装置。” 林杰将芯片插入到了轮椅的扩展坞中，随即轮椅的靠背伸出一个折叠式的VR显示头盔，戴在了他头上。通过熟悉的虹膜认证之后，林杰发现自己像是来到了一个类似入境签证的服务柜台，柜台后面坐着一位穿着联合国制服的女警员，她递过来一张表，并说道：“您好，林杰先生，欢迎来到理想国大中华区的入境处，据系统显示，您所持有的是科学人员工作护照，由于您是第一次入境，请您完善一下个人信息，以便系统为你建立个人档案。”

这张表看起来就像是某些国家入境时要回答的一些问卷，让人用 yes 或 no 来回答一些关于个人背景、入境目的的问题。这些问题看似啰嗦且务必要，但其实是一种心理调查手段，回答者无论采用怎样的回答策略，分析这些问卷的人员或机器算法都能给出一份具有相当参考价值的安全评估，以供这个国家的安全部门参考。于是，林杰快速据实填完，因为他很清楚，越真实的答案所反应出来的心理问题就越少，自作聪明往往是自找麻烦。

“所以，我这是在进入一个国家吗？” 林杰边将表格递还给那位女警，边笑着问道。

“当然！” 女警非常严肃地回答道，“这里完全是按照一个国家来运作的。虽然，这是一种非常特殊的国家形态，但是我有责任提醒您，既然您要来这个国家来工作，就必须要尊重这里的制度和法律。稍后您会收到两份文件，一份是《理想国公民手册》，另一份是《理想国宪法》，请务必花点时间熟读它们，这对您日后在这个国家里的工作和活动是很有帮助的。”

“好吧！严肃对待，严肃对待。” 林杰一边心不在焉地回答道，一边走出了目前所在的这个房间。然后，他感觉自己来到了一个广场，这个广场的中央立着一座目测高约四米，宽约六米的大理石碑。石碑的正面刻着金光闪闪的“理想国国家广场”几个大字，石碑的背面则是理想国的立国宗旨，只见碑文的开头如此写道：

> 自有国家以来，政治制度之争，意识形态之乱，未曾有一刻平息。为此，统治者压迫异见者，异见者挑战统治者，强国强迫弱国，弱国反抗强国，导致各种高压专制、血腥内战，残酷征服，恐怖袭击，周而复始，无限轮回。本国凭联合国之理念，为各种制度和意识形态提供论证、实践之空间，以弥合分歧、彰显真理……

“好哇，真是太感人了！” 林杰摇了摇头，将目光投向广场四周，他分别在广场的四个出口处看到了四座大楼，他打开刚才收到的《理想国公民手册》，按照其中的地图标示，广场的东面是政法大楼，主要处理全国的行政、立法、司法事务；南面为舆情中心，其中进驻着各家新闻机构、公民论坛；西面为商务大夏，其中进驻的是各种企业、工厂和银行；北面则是教研中心，其中进驻着各种学校和研究机构。林杰心里清楚，由于这是在一个虚拟空间中，这里虽然看起来只有一个广场和四座大楼，但这实际上只不过是一个“导航视野”，换句话说，如果我们把这个国家当作是一本书，眼前这一切不过是这本书的“目录”罢了。事实上，这里的每座大楼所能容纳的空间都要比其看上去的大得多。
